# Chapter 04. 트랜잭션 관리: 사가

- 사가는 ACID에서 I가 빠진 ACD만 지원하고 격리가 되지 않기 때문에 동시 비정상의 영향을 방지하거나 줄일 수 있는 설계 기법을 적용해야 한다.
- 코레오그래피는 중앙 제어 장치 없이 참여자가 각자 서로 이벤트를 교환하는 방식이고, 오케스트레이션은 중앙 제어 장치가 참여자가 해야 할 일을 지시하는 방식이다.

## 4.1 마이크로서비스 아키텍처에서의 트랜잭션 관리

### 4.1.1 분산 트랜잭션의 필요성

- 데이터가 여러 서비스에 흩어져 있는 마이크로서비스 아키텍처는 여러 서비스에 있는 데이터에 접근해야 한다.

### 4.1.2 분산 트랜잭션의 문제점

- 분산 트랜잭션은 참여한 서비스가 모두 가동 중이어야 커밋할 수 있다.
- CAP 정리에 따르면, 시스템은 일관성, 가용성, 분할 허용성 중 두 가지 속성만 가질 수 있다.

### 4.1.3 데이터 일관성 유지: 사가 패턴

- 사가는 마이크로서비스 아키텍처에서 분산 트랜잭션 없이 데이터 일관성을 유지하는 메커니즘이다.
- 사가는 단계마다 로컬 DB에 변경분을 커밋하므로 자동 롤백은 불가능하다.
- (n + 1)번째 사가 트랜잭션이 실패하면 이전 n개의 트랜잭션을 언두해야 한다. 개념적으로 단계 T<sub>i</sub>에는 T<sub>i</sub>의 작용을 언두하는 보상 트랜잭션 C<sub>i</sub>가 대응된다.

## 4.2 사가 편성

- 사가는 단계를 편성하는 로직으로 구성된다.

#### 사가 편성 로직 두 가지 방식

- 코레오그래피: 의사 결정과 순서화를 사가 참여자에게 맡긴다. 사가 참여자는 주로 이벤트 교환 방식으로 통신한다.
- 오케스트레이션: 사가 편성 로직을 사가 오케스트레이터에 중앙화한다. 사가 오케스트레이터는 사가 참여자에게 커맨드 메시지를 보내 수행할 작업을 지시한다.

### 4.2.1. 코레오그래피 사가

- 코레오그래피 방식은 사가 참여자가 할 일을 알려주는 중앙 편성자가 없다. 그 대신 사가 참여자가 서로 이벤트를 구독해서 그에 따라 반응하는 것이다.

#### 장점

- 단순함: 비즈니스 객체를 생성, 수정, 삭제할 때 서비스가 이벤트를 발행한다.
- 느슨한 결합: 참여자는 이벤트를 구독할 뿐 서로를 직접 알지 못한다.

#### 단점

- 이해하기 어렵다: 여러 서비스에 구현 로직이 흩어져 있어, 개발자가 이해하기 어려운 편이다.
- 서비스 간 순환 의존성: 참여자가 서로 이벤트를 구독하는 특성상, 순환 의존성이 발생하기 쉽다. 순환 의존성은 잠재적인 설계 취약점이다.
- 단단히 결합될 위험성: 사가 참여자는 각자 자신에게 영향을 미치는 이벤트를 모두 구독해야 한다.

### 4.2.2 오케스트레이션 사가

- 사가 참여자가 할 일을 알려주는 오케스트레이터 클래스를 정의하는 방식이다.

#### 장점

- 의존 관계 단순화: 오케스트레이터는 참여자를 호출하지만 참여자는 오케스트레이터를 호출하지 않으므로 순환 의존성이 발생하지 않는다.
- 낮은 결합도: 각 서비스는 오케스트레이터가 호출하는 API를 구현할 뿐, 사가 참여자가 발행하는 이벤트는 몰라도 된다.
- 관심사를 더 분리하고 비즈니스 로직을 단순화: 사가 편성 로직이 사가 오케스트레이터 한 곳에만 있으므로 도메인 객체는 더 다순해지고 자신이 참여하나 사가에 대해서는 알지 못한다.

#### 단점

- 비즈니스 로직을 오케스트레이터에 너무 많이 중앙화하면 오케스트레이터 하나가 깡통 서비스에 일일이 할 일을 지시하는 모양새가 된다. 이는 오케스트레이터가 순서화만 담당하도록 설계하면 해결된다.

## 4.3 비격리 문제 처리

- 격리성은 동시에 실행 중인 여러 트랜잭션의 결과가 어떤 순서대로 실행된 결과와 동일함을 보장하는 속성이다.
- 사가는 격리성을 보장하지 못한다.

### 4.3.1 비정상 개요

- lost update
- dirty reads
- fuzzy/nonrepeatable reads

- 사가에서는 lost update, dirty reads 문제 때문에 대첵이 필요하다.

### 4.3.2 비격리 대책

- *_PENDING 상태도 이상 현상을 예방하는 전략 중 하나이다.
- *_PENDING 상태를 두는 것은 원격 프로시저 호출 및 업데이트 전파를 활용한 다중 DB에서의 시맨틱 ACID 속성 논문에서 시맨틱 락 대책이라고 칭한 기법의 일례이다.

#### 여러 가지의 비격리 문제 처리 방법

- semantic lock
- commutative updates
- pessimistic view
- reread value
- version file
- by value

#### 사가의 구조

- 보상 가능 트랜잭션
- 피봇 트랜잭션
- 재시도 가능 트랜잭션

## 4.4. 주문 서비스 및 주문 생성 사가 설계

- 해당 목차에선 eventuate tram sagas를 이용하여 구현된 사가를 설명한다.

## 4.5 마치며

- 사가는 메시징으로 편성한 일련의 로컬 트랜잭션이다. 로컬 트랜잭션 각자가 한 서비스에 있는 데이터를 수정 후 커밋하기 때문에 비즈니스 규칙에 위배되어 사가를 롤백시켜야 할 경우, 보상 트랜잭션을 실행하여 변경분을 명시적으로 되돌린다.
- 사가 단계를 편성하는 방식은 코레오그래피, 오케스트레이션, 두 가지이다.
- 비격리 ACD 트랜잭션 모델로 인한 동시 비정상은 대체 설계 전략을 적용하여 방지할 수 있다.
